# Карианство (анг. carianity)

## Суть веры карианской

Карианство - это мировоззрение, вера, религия основанная на представлении о достаточности разума человека и человечества для решения всех стоящих перед разумной жизнью проблем. Кариане верят, что разум, вооружённый научным методом, может преодолеть все трудности могущие встать на пути выживания разумной жизни во Вселенной. Это представление есть вера, оно не может быть доказано или опровергнуто научными методами, хотя вся история развития цивилизации укрепляет сию веру. Кариане верят, что разумной расе не нужны никакие сверхъестественные опекуны-попечители, человечеству давно пора повзрослеть, начать думать самостоятельно и принять ответственность за свои действия.

Дополнительные пояснения:

1. Карианство опирается на разум, на научный метод, а значит на логику.
2. Вопрос существования всемогущих сверхъестественных существ находится вне науки (недоказуем и неопровергаем), поэтому это вопрос веры, но он и не имеет значения для кариан - неважно есть или нет какие-то сверхъестественные существа нужно жить своим умом, а все неизвестное стремиться познать.

## Цель

Карианство определяет цель индивидуума и социума как баланс между двумя основными целями:

1. Обеспечить индивидуумам свободную жизнь с возможностью удовлетворить все базовые потребности не теряя свободы
2. Организовать общество так, чтобы непрерывно повышать степень устойчивости разумной цивилизации к превратностям Вселенной (а значит развивать науку и технику, вести космическую экспансию, повышать эффективность как отдельных индивидуумов, так и социума в целом)

т.е. нужно развиваться, вести борьбу с хаосом, но не ценою жизни и здоровья граждан и без создания излишних рисков (устойчивое развитие)

## Карианская мораль

Для того чтобы привнести в общество правила поведения нет никакой необходимости во внешней силе, разумные существа вполне могут сами понять что сотрудничество с другими выгодно, а для того чтобы сотрудничество состоялось необходимо уважать интересы других.
[черновик свода моральных заповедей](https://github.com/worldmind/moralitas)

## Святыни и святые места

Так как карианство призывает опираться на разум, а разум есть инструмент для обработки информации, без которой он мало на что способен, то информация является одной из важнейших ценностей карианства. Знания о мире должны быть доступны всем. Изучение уже добытых знаний и открытие новых одна их важнейших задач любого карианина. Сокрытие, искажение информации считается недопустимым.
Особое значение имеют места/учреждения где хранят, передают или открывают новую информацию.

## Ссылки

1. ["Первоисточник"](http://carians.org.ua)
2. [Сообщество в ЖЖ](http://carians.livejournal.com/)
3. [Сообщество в ВК](http://vk.com/carian)
4. [Альтернативное сообщество в ВК](http://vk.com/club91553836)
5. [Статья на викизнании](http://www.wikiznanie.ru/ru-wz/index.php/%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%B0%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE)

